
**মুনাফিকের স্বভাব**** - ****আচরণ ও পরিণাম সম্পর্কে হাদীসের বাণী**** :**

➧ রসূলুল্লাহ্‌(ﷺ) বলেছেন: চারটি দোষ যাহার মধ্যে বিদ্যমান, সে খাঁটি মুনাফিক; আর যাহার মধ্যে ঐ দোষগুলোর একটি বর্তমান থাকিবে, তাহার মধ্যে মুনাফিকীর একটি স্বভাব থাকিবে যে পর্যন্ত না সে উহা পরিহার করে-ক) যখন তাহার নিকট কিছু আমানত **\*** রাখা হয় (অর্থ, সম্পদ, দলিলাদি বা কোন দায়িত্ব বা গোপন তথ্য ইত্যাদি) তাহাতে সে খেয়ানত (বিশ্বাসঘাতকতা) করে। খ) সে যখন কথা বলে, মিথ্যা বলে, গ) যখন ওয়াদা\* করে, ভঙ্গ করে, এবং ঘ) যখন কাহারো সহিত কলহ করে, তখন সে গালাগালি ও অশ্লীল ব্যবহার করে। (বুখারী ৩৪, ২৪৫৯, মুসলিম ২১৯)

বি **.** দ্র **.:** এ সকল কর্ম বাহ্যত অন্তরে বিশ্বাসের অনুপস্থিতি প্রমাণ করে। তবে যদি অন্তরে প্রকৃত অবিশ্বাস না থাকে তবে এসকল কর্ম &#39;কুফর&#39; বা অবিশ্বাসের নিফাক বলে গন্য হবে না। বরং কুফর আসগারের ন্যায় নিফাক আমালী বা কর্মের নিফাক বলে গন্য হবে। -কুরআন-সুন্নাহর আলোকে ইসলামী আকীদা, ড. খোন্দকার আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর

**নোট** :১ **.** আমানত-আভিধানিকঅর্থে আল্লাহর হক/অধিকার সম্পর্কিত (যাতে শরিয়ত আরোপিত সকল ফরয ও ওয়াজিব পালন এবং যাবতীয় হারাম ও মাকরূহ বিষয়াদি থেকে আত্মরক্ষা করা) বা বান্দার হক/অধিকার (যাতে গচ্ছিত টাকা পয়সা ফেরত দান, গোপন কথা/তথ্য শরিয়ত সম্মত অনুমতি ছাড়া ফাঁস না করা, অর্পিত কাজের দায়িত্ব যথাযথভাবে সম্পন্ন করা) সম্পর্কিত এমন প্রত্যেকটি বিষয় সামিল, যার দায়িত্ব কোন ব্যক্তি বহন করে এবং সে বিষয়ে কোন ব্যক্তির উপর আস্থা স্থাপন ও ভরসা করা হয়। (তাফসীর মা&#39;রেফুল কোরআন, সূরা আল-মু&#39;মিনুন, আয়াত নং ৮)

২. যার প্রতি আল্লাহ কোন দায়িত্ব অর্পণ করেন, অতঃপর সে সুষ্ঠভাবে তা পালন করেনা, সে জান্নাতের গন্ধ পাবে না। (বুখারী, মুসলিম, মেশকাত, ৩৬৮৭)

৩. রসূল(ﷺ) প্রায় খুতবাতে বলতেন, যার আমানতদারী নেই, তার ঈমান নেই। আর যে অঙ্গীকার পালন করে না, তার দ্বীন নেই। (আহমাদ ১২৩৮২, বাইহাকী ১৩০৬৫, সহীহুল জামে&#39; ৭১৭৯)

৪. নবী (ﷺ) বলেন, অনেক লোক আছে, যারা আল্লাহর মালে নাহক তসরুফ (তাসার্রুফ) করে থাকে। তাদের জন্য কিয়ামতে জাহান্নাম অপেক্ষা করছে। (বুখারী ৩১১৮)

➧ আবূ হুরাইরা (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রসূলুল্লাহ্‌(ﷺ) বলিয়াছেন: মুনাফিকের আলামত হইতেছে তিনটা-যখন সে কথা বলে, মিথ্যা বলে; যখন ওয়াদা করে, ভঙ্গ করে এবং যখন তাহার নিকট কোন কিছু আমানত রাখা হয়, তাহাতে সে খেয়ানত করে। (বুখারী, মুসলিম) ইমাম মুসলিমের বর্ণনায় ইহাও রহিয়াছে যে, &quot;যদিও সে নামাজও পড়ে, রোজা রাখে এবং মনে করে যে, সে মুসলিম।&quot;

**নোট** :অর্থাৎএকজননামাজীএবংরোজাদারব্যক্তিওমুনাফিকহতেপারেযারশাস্তিজাহান্নামেরসর্বনিম্নস্তর।

➧ রসূলুল্লাহ্‌(ﷺ) বলিয়াছেন: মুনাফিকের উদাহরণ হইতেছে সেই বানডাকা ছাগীর ন্যায় যে দুই ছাগ-পালের মধ্যে থাকিয়া একবার এ পালের দিকে দৌড়ায় আবার ঐ পালের দিকে দৌড়ায়। (মুসলিম শরীফ)

**নোট** :দ্বীন ইসলামে তার আস্থা বিশ্বাস না থাকার কারণে মুনাফিক ব্যক্তি যেখানে তার জাগতিক স্বার্থ হাসিল হবে সেখানে যায় এবং ফয়সালা তালাশ করে।

➧ হযরত আমীর আর-রামী (রা.) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, একবার রসূলুল্লাহ্ (ﷺ) রোগ ব্যাধি সম্পর্কে আলোচনা করেন এবং বলেন, মু&#39;মিন ব্যক্তির যখন রোগ হয় তারপর আল্লাহ্ তাকে আরোগ্য দান করে, এতে তার অতীত পাপের ক্ষতিপূরণ হয় এবং ভবিষ্যতের জন্য শিক্ষণীয় ও সতর্কবাণী হয়ে থাকে। কিন্তু মুনাফিক আখিরাত থেকে গাফিল। যখন রোগাক্রান্ত হয় এরপর তাকে আরোগ্য দান করা হয়, সে এ থেকে উপকৃত হয় না। তার দৃষ্টান্ত ঐ উটের ন্যায় যাকে তার মালিক বেধেছিলো তারপর ছেড়ে ছিল। অথচ সে বুঝল না যে, কেন তাকে বেধেছিল এবং কেন তাকে ছেড়ে দিল। (মা&#39;আরিফুল হাদীস)

➧ যে ব্যক্তি কারো ধন-সম্পদ ও পরিজনের ব্যাপারে ধোঁকা দেয়, সে জাহান্নামী। (মুসলিম শরীফ)

**নোট** :
