
**কুফর**** , **** নিফাক ****,**  **শিরক ও অন্যান্য মহাপাপসমুহের খারাপ পরিণাম থেকে মুক্তিলাভের উপায় বিশুদ্ধ তওবা**** :**

**এই সম্পর্কিত আয়াত** , **হাদীস** ( **প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ব্যাখ্যা** ) **উদ্ধৃতি এবং নোটসহ উপস্থাপন করা হলো যা আত্নসংশোধনে একান্ত সহায়ক** :

➧ আল্লাহ অবশ্যই সেইসব লোকের তওবা কবূল করিবেন যাহারা ভূলবশত মন্দ কাজ করে এবং সত্ত্বর তওবা করে **,** ইহারাই তাহারা **,** যাহাদের তওবা আল্লাহ কবূল করেন। আল্লাহ সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়। তওবা তাহাদের জন্য নহে যাহারা আজীবন মন্দ কাজ করে **,** অবশেষে তাহাদের কাহারও মৃত্যু উপস্থিত হইলে সে বলে **,**  **&#39;** আমি এখন তওবা করিতেছি&#39;। তাহাদের জন্যও নহে, যাহাদের মৃত্যু হয় কাফির অবস্থায়। ইহারাই তাহারা যাহাদের জন্য মর্মন্তুদ শাস্তির ব্যবস্থা করিয়াছি।&quot;(সূরা নিসা, আয়াত নং ১৭-১৮)

➧ &quot; **যে ব্যক্তি তওবা করে ও সৎকর্ম করে**** , **** সে সম্পূর্ণরূপে আল্লাহর অভিমুখী হয় ****।** এবং যাহারা মিথ্যা সাক্ষ্য দেয় না এবং অসার ক্রিয়াকলাপের সম্মুখীন হইলে স্বীয় মর্যাদার সঙ্গে উহা পরিহার করিয়া চলে। এবং যাহারা তাহাদের প্রতিপালকের আয়াত স্মরণ করাইয়া দিলে উহার প্রতি অন্ধ এবং বধিরসদৃশ আচরণ করে না।&quot;(সূরা ফুরকান, আয়াত নং ৭১-৭৩)

➧ আর আমি অবশ্যই ক্ষমাশীল তার প্রতি, যে তওবা করে, ঈমান আনে এবং সৎকাজ করে তারপর সৎপথে অবিচল থাকে। (সূরা ত্ব-হা,আয়াত নং ৮২)

➧ তবে যে ব্যক্তি তওবা করে ও সৎকাজ করে, সে অবশ্যই সফলকাম হবে। (সূরা কাসাস,আয়াত নং ৬৭)

➧ &quot;হে মু&#39;মিনগণ! তোমরা আল্লাহর নিকট তওবা কর **-** বিশুদ্ধ তওবা **;** তাহা হইলে তোমাদের প্রতিপালক তোমাদের মন্দ কর্মগুলি মোচন করিয়া দিবেন এবং তোমাদেরকে দাখিল করিবেন জান্নাতে, যাহার পাদদেশে নদী প্রবাহিত। সেই দিন আল্লাহ্ লজ্জা দিবেন না নবীকে ও তাহার মু&#39;মিন সঙ্গীদেরকে, তাহাদের জ্যোতি তাহাদের সম্মুখে ও দক্ষিণ পার্শ্বে ধাবিত হইবে। তাহারা বলিবে, &#39;হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদের জ্যোতিকে পূর্ণতা দান কর এবং আমাদেরকে ক্ষমা কর, নিশ্চয় তুমি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান।&quot;(সূরা তাহরীম, আয়াত নং ৮)
