
গ্রন্থপঞ্জি

এ গ্রন্থ অনুবাদ ও সংযোজনের কাজে যে সকল গ্রন্থ থেকে উদ্ধৃতি দেয়া হয়েছে এবং তৎসঙ্গে যে সকল গ্রন্থ এই গ্রন্থের বিষয়বস্তু বিস্তারিত জানতে সহায়ক সেসব গ্রন্থের সংক্ষিপ্ত তালিকা এখানে পাঠক ও গবেষকদের সুবিধার্থে প্রদান করা হলো:

১. দি নোব্‌ল কুরআন, ড. মুহাম্মাদ তাকীউদ্দিন আল-হিলালী ও ডা. মুহাম্মাদ মুহসিন খান

২. আল-কুরআনুল করীম, বাংলা তরজমা, ইসলামিক ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ

৩. তাফসীরে আবু বকর যাকারিয়া, ড. আবু বকর মুহাম্মাদ যাকারিয়া

৪. তাফসীরে আহসানুল বায়ান, শাইখ সালাহুদ্দিন ইউসুফ

৫. তাফসীরে ইবনে কাছীর, আল্লামা হাফীজ ইবনে কাসীর

৬. তাফসীরুল কুরআন বিল কুরআন, শাইখ আব্দুর রহমান বিন মুবারক আলী

৭. তাফসীরে মা&#39;রিফুল কুরআন, মুফতি মুহাম্মাদ শফী রহ.

৮. কুরআন সুন্নাহ্‌র আলোকে ইসলামী আক্বিদা, ড. খোন্দকার আবদুল্লাহ জাহাঙ্গীর

৯. রাহে বেলায়াত, ড. খোন্দকার আবদুল্লাহ জাহাঙ্গীর

১০. আলকুরআনেরবিষয়ভিত্তিকঅভিধান, আসাদবিনহাফিজ

১১. আল কুরআনের বিষয়ভিত্তিক আয়াত, ইসলামিক ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ

১২. মা&#39;রিফুল হাদীস (১ম খন্ড), ইসলামিক ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ

১৩. পথের সম্বল (হাদীস সংকলন), মাওলানা জলীল আহসান নদভী

১৪. যেসব কারণে ঈমান ক্ষতিগ্রস্থ হয়, শাইখ আবদুর রহমান বিন মুবারক আলী

১৫. কুরআন, মহাবিশ্ব ও মহাধ্বংস, মুহাম্মদ আনওয়ার হুসাইন

১৬. সৃষ্টি-মহাপ্রলয়তত্ত্বে ব্লাকহোল ও কোরান হাদীস, প্রকৌশলী মোঃ মাহবুবুল আলম

১৭. তাওহীদের মর্মকথা – আল্লাহ এক, ড. খলিলুর রহমান মাদানী

১৮. পাপ, তারশাস্তি ও মুক্তির উপায়, শাইখ আব্দুল হামীদ ফাইযী আল-মাদানী

১৯. জাহান্নামের বর্ণনা, অধ্যাপক মু. ইকবাল কীলানী

২০. রিয়াদুস সালেহীন, সংকলন ও সম্পাদনাঃ ঈমাম নববী (রহঃ)

২১. আল কুরআনে বিজ্ঞান, ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ

২২. কবীরা গুনাহ, ইমাম আযযাহাবী

২৩. সুখময় জীবন উপভোগ করুন, ড. মুহাম্মাদ ইবনে আবদুর রহমান আরিফী

২৪. হাদীস সম্ভার, সংকলন ও সম্পাদনা – শাইখ আব্দুল হামীদ ফাইযী আল-মাদানী

২৫. মেশকাত শরীফ (বঙ্গানুবাদ), এমদাদিয়া প্রকাশনী

২৬. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, শাইখ সালিহ আল-উসাইমিন

২৭. সালাতুর রসূল(ﷺ), ড. আসাদুল্লাহ আল-গালীব

২৮. বিশ্ব সৃষ্টির মাঝে আল্লাহর অস্তিত্ব, মওলানা নুরুল হক আজমী

২৯. সহীহ্‌ আক্বীদার দিশারী, শাইখ ড. সালিহ আল ফাওয়ান

\_০\_
